
READY PLAYER ONE


Quienes tienen mi misma edad recuerdan dónde estaban y qué hacían la
primera vez que oyeron hablar del concurso. Cuando en el canal de vídeo
apareció un flash informativo anunciando que James Halliday había muerto esa
noche, yo me encontraba viendo dibujos animados en mi escondite.
No era la primera vez que oía hablar de Halliday, claro. Todo el mundo sabía
quién era: el diseñador de videojuegos, el creador de Oasis, el ambicioso juego
online que permitía la participación de muchísimos jugadores a la vez y que,
gradualmente, había evolucionado hasta convertirse en la realidad virtual en la
red más visitada a diario, tanto para hacer negocios como para comunicarse y
divertirse. El éxito sin precedentes de Oasis había convertido a Halliday en una
de las personas más ricas del mundo.
Al principio no entendí por qué los medios de comunicación concedían tanta
importancia a la muerte de aquel multimillonario. Como si los habitantes del
planeta Tierra no tuvieran otras preocupaciones. La crisis energética. El
catastrófico cambio climático. El hambre, cada vez más generalizada, la
pobreza, las enfermedades. Media docena de guerras. Ya se sabe, lo de siempre:
« perros y gatos juntos, histeria colectiva» , como decían en la película Los
cazafantasmas. Por lo general, los informativos no interrumpían las comedias de
costumbres interactivas, ni las telenovelas, a menos que hubiera sucedido algo
muy grave. Como el descubrimiento de un virus asesino o la desaparición de
alguna ciudad bajo una nube atómica. Cosas así. Por más famoso que fuese, el
fallecimiento de Halliday no debería de haber merecido más que una entrada
breve en el informativo de la noche, para que las masas desharrapadas
menearan la cabeza, muertas de envidia, cuando los presentadores pronunciaran
la suma obscena de dinero que pasaría a engrosar la fortuna de los herederos del
multimillonario.
Pero es que ahí, precisamente, estaba la noticia: James Halliday no tenía
herederos.
Había muerto soltero, a los sesenta y siete años, sin parientes vivos y, según se
decía, sin un solo amigo. Había pasado los últimos quince años de su vida en un
aislamiento autoimpuesto, durante el que (si había que hacer caso de los
rumores) había enloquecido por completo.
Así que la noticia bomba que dejó a todo el mundo boquiabierto, la revelación
que hizo que, desde Tokio hasta Toronto, la gente se cagara en los cereales del
desay uno, tenía que ver con las últimas voluntades y el testamento de Halliday,
con el destino de su inmensa fortuna.
Halliday había preparado un breve mensaje de vídeo y había dispuesto que
los medios de comunicación lo emitieran en el momento de su muerte. También
ordenó que se enviara por e-mail una copia del vídeo a todos los usuarios de Oasis
esa misma mañana. Todavía recuerdo aquel aviso electrónico, aquel sonido como de campanilla, 
cuando llegó a mi bandeja de entrada apenas segundos
después de que hubiera oído la noticia en el informativo.
Aquel mensaje de vídeo era, de hecho, un cortometraje muy bien producido
titulado Invitación de Anorak. Excéntrico como era, Halliday había mantenido a
lo largo de su vida una obsesión por los años ochenta del siglo XX, la década que
había coincidido con su adolescencia, e Invitación de Anorak estaba plagado de lo
que posteriormente descubrí eran veladas referencias a la cultura pop de aquellos
años, aunque casi todas ellas se me pasaron por alto la primera vez que lo vi.
De principio a fin duraba poco más de cinco minutos, y en los días y semanas
que siguieron se convertiría en el documento audiovisual más analizado de la
historia, superando incluso al del asesinato de Kennedy en Dallas, captado por
Abraham Zapruder, si tenemos en cuenta el número de veces que fue estudiado
fotograma por fotograma. Todos los miembros de mi generación llegaríamos a
aprendernos de memoria el mensaje de Halliday, de cabo a rabo.